### Вада
**назоўнік, жаночы род**

1. Празрыстая бясколерная вадкасць, якая ўяўляе сабой хімічнае злучэнне вадароду і кіслароду. Шклянка вады. Морская в. Таўчы ваду ў ступе або насіць ваду ў рэшаце (займацца пустым! справамі, марнай працай; размоўнае). Вадой не разліць (не разальеш) каго (пераноснае значэнне: пра неразлучных сяброў; размоўнае). Як у ваду глядзеў (быццам загадзя ведаў). Вады (нікому) не замуціць (пераноснае значэнне: не зрабіць шкоды). Выйсці сухім з вады (пераноснае значэнне: застацца непакараным). Віламі па вадзе пісана (пераноснае значэнне: пра што-н. маламагчымае, няпэўнае). Ліць ваду на млын чый, каго (пераноснае значэнне: прыводзіць доказ або дзейнічаць у чыю-н. карысць). 2. (звычайна з азначэннем). Напітак, тэхнічныя растворы. Газіраваная в. Мінеральная в. Вапнавая в. 3, Водная паверхня ракі, возера, мора і пад., а таксама яе ўзровень. Падарожнічаць па вадзе. Высокая в. Дастаўляць грузы вадой. Вывесці не чыстую ваду каго-н. (пераноснае значэнне: выкрыць чые-н нядобрыя ўчынкі). Цішэй вады, ніжэй травы (пра сціплага, вельмі спакойнага, ціхага чалавека). 4. множны лік: Водная прастора якога-н. раёна Тэрытарыяльныя воды. Унутраныя воды. 5. множны лік: Плынь, хвалі, водная маса. Глыбокія воды Воды Нёмана. 6. множны лік: Мінеральныя крыніцы курорт з такімі крыніцамі. Лячыцца на водах Мінеральныя воды. 7. пераноснае значэнне:, адз. Пра наяўнасць пустога, беззмястоўнага шматслоўя j дакладзе, лекцыі і пад. (размоўнае). Не доклад, а в. Верхавая вада — вада, якая сцякла ў рэчкі пасля дажджу ці ўтварылася з расталага снегу Жоўтая вада — хвароба вачэй, пры якой зрэнка набывае жоўты колер. Цёмная вада — слепата, выкліканая атрафіяй зрокавага нерва. || памяншальна-ласкальная форма: вадзіца і вадзічка. || прыметнік: водны і вадзяны. Водны шлях. Водны раствор. Водны спорт. Вадзяная пара. Вадзяны павук. Вадзяны млын.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=472)</a>
