### Вока
**назоўнік, ніякі род**

1. Орган зроку, а таксама сам зрок. Левае в. Блакітныя вочы. Хвароба вачэй. Верное в. Вочы загарэліся на што-н. (вельмі захацелася мець што-н.). З завязанымі вачамі (неабачліва, нераздумваючы). Падняць вочы (паглядзець уверх або знізу ўверх). Рабіць вялікія еочы (здзіўляцца). Ісці куды вочы глядзяць (ісці абы-куды, без пэўнай мэты). Закрыць вочы кому (пераноснае значэнне: прысутнічаць пры чыёй-н. смерці). Паганае в. (у забабонах: позірк, які прыносіць няшчасце). 2. пераноснае значэнне, толькі Здольнасць бачыць, набытая ў працэсе жыццёвага вопьпу. Бывалае в. Звыклае в. Гаспадарчае в. 0 Глядзець вачамі каго або чыімі на што — не мець уласнай думкі. Кідацца ў вочы — прыцягеаць уваіу, быць асабліва прыметным. Лезці ў вочы (размоўнае неадабральнае) — 1) старацца быць увесь час на віду, назойліва маячыць перад вачамі; 2) быць асабліва прыметным. Адвесці вочы каму (размоўнае) — адцягнуць увагу чыю-н. ад чаго-н. Адкрыць вочы кому на каго-што — паказаць каго-н. у праўдзівым свеце. Закрываць вочы на што — знарок не заўважаць чаго-н., пакідаць без увагі што-н. Глядззець у вочы чаму (небяспецы, смерці і пад.) — быць блізкім да чаго-н. Вочы б мае не бачылі (размоўнае) — пра што-н. непрыемнае, што не хочацца бачыць. У вочы казаць (сказаць) — казаць (сказаць) адкрыта, прама. Чортава вока (размоўнае) — вельмі глыбокае, бяздоннае месца на балоце. Як вока схопіць або як вокам ахапіць (размоўнае) — колькі можна ўбачыць, як толькі далека бачыць вока. Як вокам маргнуць (размоўнае) — пра вельмі хуткае дзеянне. У вочы не бачыў каго (размоўнае) — ніколі не бачыў каго-н. За вочы (гаварыць) (размоўнае) — завочна, у адсутнасць. На вока (размоўнае) — прыблізна, без дапамогі вымяральных сродкаў. З вока на вока або вока на вока — сам-насам. З п'яных вачэй (размоўнае) — у стане ап'янення. Упасці (укінуцца) у вока (размоўнае) — запомніцца, спадабацца. Адбіраць вочы — асляпляць (пра веснавое сонца). Берагчы як зрэнку вока — пільна сачыць, уважліва ахоўваць што-н. Вачэй не зводзіць з каго-чаго (размоўнае) — вельмі захапляцца кім-, чым-н. Вачэй не паказваць (размоўнае) — пазбягаць сустрэчы. Глянуць адным вокам (размоўнае) — няўважліва, хутка прачытаць што-н. Мець вока на каго (размоўнае) — таіць злосць на каго-н. Хоць вока выкалі (размоўнае) — пра начную цемнату. Хоць пальцам у вока (размоўнае) — пра густую цемру. || памяншальная форма: вочка і вачаняты. Строіць вочкі каму-н. (какетнічаць з кім-н.). || прыметнік: вочны.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=542)</a>
