### Вось
**назоўнік, жаночы род**

1. Шпень ці тонкі вал, на якім трымаюцца колы, часткі машын або механізмаў. Пярэдняя в. 2. Уяўная прамая лінія, якая праходзіць цераз геаметрычную фігуру або якое-н. цела і валодае толькі ёй характэрнымі ўласцівасцямі (спецыяльны тэрмін). В. сіметрыі. В. вярчэння. Зямная в. 3. пераноснае значэнне: Стрыжань якіх-н. падзей. В. палітычнага жыцця. || прыметнік: восевы і асявы.

**часціца**

1. Ужыв. для Указання на ўсё, што знаходзіцца або адбываецца ў непасрэднай блізкасці, непасрэдна перад вачамі або нібы перад вачамі. В. і наш аўтобус. В. тут прысядзем. В. гэтыя рэчы. 2. Ужыв. для ўказання на паслядоўную змену падзей, з'яў і пад., на раптоўнае і нечаканае іх паяўленне. Усе сціхла, але в. зноў пачуўся нейкі шум. 3. Ужыв. пры выкананні якіх-н. эмоцый у кліч. сказах разам з указаннем на прадмет, з'яву. Ах, в. які ён чалавек! В. здарэнне дык здарэнне! 4. У спалучэнні з пытальным займеннікам і прыслоўем надае ім сэнс указання на што-н. у адпаведнасці з іх знач. (з націскам на слове «вось»). Вось што я вам скажу. Вось у чым сутнасць. Вось якая справа. Вось куды трапіў. 5. Ужыв. для большай выразнасці, звычайна ўзмацняючы, падкрэсліваючы значэнне наступнага слова. В. вы мне і патрэбны. В. і я про гэта кажу. б. Ужыв. замест звязкі пры іменным выказніку. Добрасумленная і высокапрадукцыйная праца — в. гарантыя нашых поспехаў. 0 Вось-вось (размоўнае) — 1) вось іменна, менавіта так; 2) зараз, неўзабаве. Бацька вось-вось павінен прыйсці. Вось вам! — атрымай(це) па заслугах. Вось дык (размоўнае іранічны сэнс) — ужыв. для выражэння агульнай ацэнкі чаго-н. Вось дык гулец! Вось дык сііа! Вось...дык (размоўнае) — афармляе сказ са знач. ацэнкі або вялікай ступені праяўлення чаго-н. Вось спецыяліст дык спецыяліст! Вось старавіца дык стараецца! Вось і — ужыв. пры ўказанні на завяршэнне чаго-н., наступленне чаго-н. жаданага, чаканага. Вось і прыйші. Вось і мы. Вось і ўсё (ужыв. пры заканчэнні гаворкі ў знач. больш няма чаго дадаць). Вось табе І... (размоўнае) — пачынае гаворку пра тое, што аказалася не такім, як чакалася. Вось табе і адпачылі! Вось табе і свята! Вось табе і на або вось табе і раз або вось табе і маеш (размоўнае) — вокліч з выпадку чаго-н. нечаканага, выказванне здзіўлення, расчаравання. Вось так — ужыв. пры выказванні пагарды, знявагі. Вось яно што! або вось яно як! — выражэнне здзіўлення або ўразумення. Вось яшчэ! (размоўнае) — ужыв. пры адмаўленні чаго-н., пры нязгодзе з чым-н. або пры адмоўных адносінах да чаго-н.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=548)</a>
