### Вуха
**назоўнік, ніякі род**

1. Орган слыху, а таксама вонкавая частка яго ў форме ракавіны. Унутранае в. Адмарозіць вушы. Пачухаць за вухам. Праваліцца па самыя вушы (вельмі глыбока). Тугаваты (тугі) на в. (глухаваты). На в. гаварыць (ціха, каля самага вуха таго, хто слухае). Міма вушэй прапусціць што-н. (пакінуць без увагі). В. рэжа або дзярэ (пра непрыемныя спевы, музыку; размоўнае). Не бачыць каму-н. кого-, што-н. як сваіх вушэй (ніколі не ўбачыць, не атрымаць; размоўнае). За вушы не адцягнеш каго-н. (вельмі падабаецца каму-н. што-н. і размоўнае). Адным вухам (або краем вуха) чуў (не поўнасцю, без падрабязнасцей; размоўнае). і сцены вушы маюць (тут могуць падслухваць). Вушы наставіць (натапырыць) (пачаць прыслухоўвацца). Трымаць вушы востра (не быць вельмі даверлівым, быць асцярожным, пільным; размоўнае). У вушы ўвесці кому (падказаць каму-н. неабходнасць якога-н. дзеяння). Як у вуху (зацішна, цёпла). 2. перан, звычайна Здольнасць успрымаць гукі. Чуткое в. ў каго-н. З. часцей У цёплай шапцы-вушанцы — бакавыя адкідныя часткі. Шапка з вушамі. 4. У некаторых прадметаў: бакавая частка, прыстасаванне для падвешвання, пад'ёму. Вушы цэбра. І вухам не вядзе (размоўнае) — не звяртае ніякай увагі. Па вушы закахацца (размоўнае) — вельмі моцна. Па (самыя) вушы (размоўнае) — вельмі глыбока, многа, моцна; поўнасцю. Па (самыя) вушы ўвайсці ў справу. Дома работы па вушы. Ні вуха ні рыла (не разумев, не ведае і пад. і размоўнае) — зусім нічога (не разумев, не ведае і пад.). || памяншальная форма: вушка. За вушка ды на сонейка (выкрыць, прыцягнуць да адказнасці каго-н.). || прыметнік: вушны. Вушныя хворобы. В. ўрач (па лячэнню вуха; разм). Вушная ракавіна.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=558)</a>
