### Глядзець
**дзеяслоў, незакончанае трыванне**

1. на каго-што і ў што. Накіроўваць позірк, каб убачыць каго-, што-н. Г. на неба. Г. на экран. Вокны глядзяць у агарод (пераноснае значэнне: выходзяць на агарод). 2. Прысутнічаючы дзе-н. і разглядаючы, знаёміцца з кім-, чым-н. Г. спектакль. Г. выстаўку карцін. 3. Рабіць агляд, абследаванне. Г. хворага. 4. каго-што, кагочаго, за кім-чым і са злучнік «каб». Даглядаць, турбавацца (размоўнае). Г. дзяцей. Г. за парадкам. Г., каб усё было, як трэба. 5. Браць прыклад з каго-н., лічыцца з кім-н. Г. на старэйшых. Не глядзі на лежабокаў. 6. Так ці інакш адносіцца да каго-, чаго-н., мець сваю ацэнку. Г. на рэчы проста. 7. Віднецца, паказвацца адкуль-н. Беднасць глядзела з кожнага кутка хаты. 8. глядзі(це)! у знач. выклічнік: Выражае: 1) папярэджанне або пагрозу. Глядзіце, не спазніцеся!; 2) здзіўленне, спалох. Глядзі, што нарабіў гэты разбойнік!; 3) ужыв. як знак спасылхі ў тэксце. Глядзі наступную старонку. 9. гладэй, 2 ас. адзіночны лік: цяп. глядзіш у знач. пабочн. Між тым, тым часам (размоўнае). Глядзіш, і жніво надыдзе. За якую гадзіну, глядзіш і грыбоў вядро. 10. гляджу (глядзім) у знач. пабочн. Як выяўляецца (размоўнае). Гляджу, аўтобус ужо на прыпынку. Воўкам глядзець (размоўнае) — таіць злосць на каго-н. Глядзець з рук каго або чыіх (размоўнае неадабральнае) — не мець самастойнасці, быць у матэрыяльнай залежнасці ад каго-н. Глядзець праўдзе ў вочы — чэсна і правільна ўсё ўспрымаць. Глядзець праз пальцы (размоўнае неадабральнае) — несур'ёзна ставіцца да каго-, чаго-н., наўмысна не надаваць сур'ёзнай увагі каму-, чаму-н. Глядзець смерці ў вочы — быць у вялікай небяспецы. Як у ваду глядзеў (размоўнае) — быццам наперад ведаў. || закончанае трыванне: паглядзець. || аднакратны дзеяслоў: глянуць.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=714)</a>
