### Год
**назоўнік, мужчынскі род**

1. Прамежак часу ў 12 каляндарных месяцаў (з 1 студзеня), за які Зямля робіць адзін абарот вакол Сонца. Чатыры пары года (зіма, вясна, лета, восень). Новы г. (наступаючы год, а таксама дзень 1 студзеня). Мінула 2 гады. Засушлівы г. Два гады ад нараджэння. Г. ад году (з кожным годам). Круглы г. (увесь год). Гадамі не сустракаемся (па некалькі гадоў запар). 2. Прамежак часу, у які заканчваецца цыкл якіх-н. работ, заняткаў. Навучальны г. Фінансавы г. З. множны лік: Адрэзак часу ў некалькі гадоў. Пасляваенныя гады. Гады маладосці. 4. множны лік: У спалучэнні з парадкавым лічэбнік — адрэзак часу ў межах дзесяцігодпзя. Васьмідзесятыя гады дваццатага стагоддзя. 5. множны лік: Узрост. Ён ужо ў гадах (пажылы, стары). Не тыя гады (пастарэў). Не па гадах (не па ўзросту). 6. Прамежак часу, на працягу якога адбываецца абарот якой-н. планеты вакол Сонца. Г. Марса. Светлавы год — адзінка адлегласці, роўная шляху, які праходзіць прамень святла за трапічны год. Трапічны год — прамежак часу паміж двума праходжаннямі Сонца цераз пункт веснавога раўнадзенства. Высакосны год — кожны чацвёрты год, яй мае ў лютым не 28, а 29 дзён. Гады ў рады (размоўнае) — вельмі рэдка (сустракацца, бачыцца). З году ў год (размоўнае) — пастаянна, на працягу некалькіх гадоў. Адных гадоў (размоўнае) — аднолькавага ўзросту. || памяншальная форма: годзік і гадок. || прыметнік: гадавы. Гадавая справаздача. Г. план (на год).

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=719)</a>
