### Біць
**дзеяслоў, незакончанае трыванне**

1. Удараць, стукаць. Б. кувалдай. Святло б'е ў вочы (пераноснае значэнне). 2. у што. Ударамі ўтвараць гукі. Б. у бубен. З. Ударамі адзначаць што-н., гучаць, вызвоньваць, званіць. Гадзіннік б'е. 4. Ударамі, гукамі абазначаць што-н. Б. трывогу. Б.адбой. 5. Наносідь удары, збіваць каго-н. Б. гарэзу дубцом. 6. Наносіць паражэнне. Б. ворага. 7. Забіваць каго-н. (жывёлу, птушак і пад.). Б. цюленяў. 8. Разбіваць, раздрабняць. Б. пасуду. Б. каменне. 9. Страляць, абстрэльваць. Б'юць гарматы па акопах. Стрэльба добра б'е. 10. У спартыўных гульнях — накіроўваць у цэль; пазбаўляць удзелу ў гульні. Б. па воротах. Б. ферзя. 11. пераноснае значэнне: Едка высмейваць, крытыкаваць. Словы паэта б'юць па бюрократызму. 12. каго (што). Трэсці (пра хваробу, страх і пад. і размоўнае). Кашаль б'е. 13. Імкліва выцякаць адкуль-н. Струмень б'е. Жыццё б'е (пераноснае значэнне). 14. Вырабляць пэўным спосабам. Б. масла. Б. валёнкі. 0 Бібікі (лынды) біць (размоўнае неадабральнае) — гультаяваць, бяздзейнічаць. Біць крыніцай — бурна развівацца. Біць на што (размоўнае) — імкнуцца да чаго-н. Ногі біць (размоўнае) — натруджваць ногі працяглай і дарэмнай хадзьбою. Біць па кішэні (размоўнае) — уводзіць у страту. Біць (сябе) у грудзі (размоўнае) — клясціся, запэўніваць у чым-н. Біць паклоны (размоўнае) — нізка кланяцца каму-н. Біць у адну кропку — дамагацца аднаго чаго-н. Біць у нос (размоўнае неадабральнае) — патыхаць якім-н. вострым пахам. Як у бубен біць (размоўнае) — гаварыць пра што-н. гучна, адкрыта. || закончанае трыванне: пабіць, прабіць і разбіць. || назоўнік: біццё, бой і бойка.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=395)</a>
