### Час
**назоўнік, мужчынскі род**

1. Бесперапынная і пастаянная змена мінут, гадзін, дзён і пад. Ішоў ч. і наступіла лета. Ч. не стаіць на месцы. 2. Прамежак пэўнай працягласці, у які адбываецца што-н., паслядоўная змена гадзін, дзён, гадоў і пад. Скараціць ч. вучобы. Позні ч. Вольны ч. 3. Нейкі пэўны момант, у які што-н. адбываецца. Ч. абеду. Вызначыць ч. сходу. 4. Перыяд. эпоха. Даваенны ч. З незапамятных часоў. 5. Пара дня, года. Вячэрні ч. Детні ч. 6. Зручны момант, спрыяльная пара для чаго-н. Упусціць ч. уборкі. Самы ч. пайсці ў адпачынак. Ч. сеяць. 7. У філасофіі: адна з асноўных аб'ектыўных форм (поруч з прасторай) існавання матэрыі. Па-за часам і прасторай няма руху матэрыі. 8. У граматыцы: катэгорыя дзеяслова, якая выражае адносіны дзеяння або стану да моманту гаворкі або да якога-н. іншага моманту. Цяперашні ч. Прошлы ч. Будучы ч.Каменданцкі час — забарона без асобага дазволу з'яўляцца на вуліцах населенага пункта ў пэўны час пры аб'яўленні ваеннага або асаднага становішча. Машынны час — час, за які выконваецца работа ці вытворчая аперацыя машынай або механізмам. Мясцовы час — час, які ўстанаўліваецца для пэўнага геаграфічнага пояса, раёна, для пэўнай мясцовасці.Адзін час — на працягу нейкага часу; некалі, даўней. Ад часу да часу; час ад часу — калі-нікалі, зрэдку. Без часу — заўчасна, не пражыўшы адведзены час. Да часу — 1) часова; 2) раней тэрміну. З часам — у будучым, некалі. На скорым часе — неўзабаве, хутка. На часах — на апошнім месяцы цяжарнасці (пра жанчыну). Па часе — пасля таго, як ужо што-н. здарылася. Тым часам — адначасова з гэтым, у той самы час. У добры час — пажаданне поспеху, удачы каму-н. У свой час — 1) некалі, калісьці, раней, у мінулым; 2) своечасова, калі ў чым-н. будзе патрэба, неабходнасць. У час — своечасова, у патрэбны момант. Час не чакае — нельга далей адкладваць, трэба спяшацца з выкананнем чаго-н. Час прабіў — прыйшла, настала пара для чаго-н. || прыметнік: часавы.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=3555)</a>
