### Чуць
**дзеяслоў, незакончанае трыванне**

1. Успрымаць што-н. на слых, пры дапамозе органаў слыху. Ч. птушыны спеў. Ч. музыку. 2. Мець слых. Ён дрэнна чуе. 3. Атрымліваць якія-н. звесткі, даведвацца. Ці чулі навіну? Я чуў, што ў вас былі госці. 4. Успрымаць, пазнаваць шляхам адчування; адчуваць. Птушкі чуюць пахаладанне. Ты чуеш, што пахне дымам? 5. (са словам «сябе»). Мець пэўныя (фізічныя, псіхічныя) адчуванні; адчуваць. Ён чуў сябе тут як дома. 6. чуеш (чуеце). Ужыв. для пацвярджэння сказанага, як настойлівае ўказанне, патрабаванне чагон. (размоўнае). Толькі не спазніся, чуеш! Прыязджай абавязкова, чуеш!Чуць краем вуха (размоўнае) — часткова, няпоўнасцю чуць што-н. І чуць не чуў (размоўнае) — поўны адказ ад чагон. На свае (уласныя) вушы чуць; сваімі вушамі чуць — непасрэдна самому чуць што-н. Не чуць душы ў кім (размоўнае) — вельмі моцна, бязмежна любіць каго-н. Не чуць зямлі пад сабой (размоўнае) — адчуваць вялікую радасць, захапленне. Не чуць ног пад сабой (размоўнае) — вельмі стаміцца ад бегу, доўгай хадзьбы і пад. Дух чуць чый (размоўнае) — адчуваць чыю-н. строгасць, баяцца каго-н. Дзеці павінны бацькаў дух чуць. Чуць з трэціх вуснаў — чуць што-н. не непасрэдна, а праз каго-н. || закончанае трыванне: пачуць.

**злучнік, прыслоўе**

1. прыслоўе: Ледзь, ледзьве. Стаміўся, што чуць дадому дайшоў. 2. прыслоўе: Зусім нямнога, злёгку. Чуць больш. Чуць лепш. З. злучнік: Ужыв. у даданых часавых сказах у знач.: як толькі, ледзь толькі. Чуць узыдзе сонца — маці ўжо на нагах.Чуцьчуць — зусім нямнога. Чуць што — як толькі што здарыцца, пры ўсякім выпадку.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=3574)</a>
