### Слова
**назоўнік, ніякі род**

1. Моўная адзінка, якая служыць для называння паняццяў, прадметаў, асоб, дзеянняў, станаў, прымет, сувязей, адносін, ацэнак. Знамянальныя словы. Службовыя словы. Іншамоўныя словы. Падзяліць словы на склады. С. ў слова (пра пераказ, пераклад дакладна). Ад слова да слова. (ад пачатку да канца). Не абмовіцца ні адным словам (змаўчаць). У адно с. (разам, адначасова падумаць, сказаць). С. за слова [1) пра паступовае развіццё размовы; 2) спрачаючыся, пасварыцца]. 2. адзіночны лік: Маўленне, здольнасць гаварыць. Дар слова. Працаваць над словам. З. звычайна Гаворка, размова, што-н. сказанае. Падбадзёрыць добрым словам. Зразумела без слоў. Не трэба лішніх слоў. З чужых слоў (з таго, што сказана кім-н.). Перадаць прачытанае сваімі словамі (не дакладна, але захоўваючы сэнс прачытанага). Сказаць некалькі слоў на развітанне. 4. адзіночны лік: Вуснае публічнае выступленне, прамова дзе-н. Заключнае с. на выбарным сходзе. 5. адзіночны лік: Права, дазвол гаварыць публічна. Атрымаць с. для выступлення. 6. адзіночны лік, з азначэннем. Думка, вывад; дасягненне ў якой-н. галіне. У гэтай справе трэба с. вучоных. Новае с. ў навуцы. 7. Тое, што і абяцанне. Даў с. — стрымай! Не вер яму на слова. Узяць с. з сябра. 8. множны лік: Тэкст да вакальнага твора. Песня на словы Адама Русака. 9. адзіночны лік: Літаратурны твор у форме аратарскай прамовы, пропаведзі ці паслання (устарэлае). «С. аб палку Ігаравым». Адным словам — карацей кажучы. Глытаць словы — гаварыць неразборліва. Да слова сказаць — у сувязі са сказаным. Слоў няма пабочнае слова (размоўнае) — канешне, так. У двух словах (размоўнае) — коратка. Цвёрдае слова — якому можна верыць. Закінуць слова за каго (размоўнае) — падтрымаць пры неабходнасці. Браць слова назад (размоўнае) — адмаўляцца ад сказанага. Апошняе слова — 1) навейшае дасягненне (кніжнае); 2) заключнае слова падсуднага. || памяншальная форма: слоўца. || прыметнік: слоўны.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=2952)</a>
