### Сіла
**назоўнік, жаночы род**

1. Здольнасць жывых істот напружаннем мышц рабіць фізічныя рухі, дзеянні; таксама ўвогуле — фізічная або маральная магчымасць актыўна дзейнічаць. Мець немалую сілу. Страціць сілу. Набрацца сіл. Прыступіць да работы са свежымі сіламі. Выбіцца з сіл. Прымяніць сілу (фізічнае ўздзеянне). Палітыка з пазіцыі сілы (аб агрэсіўнай тактыцы). 2. Велічыня, якая з'яўляецца мерай механічнага ўзаемадзеяння цел (спецыяльны тэрмін); энергія, якая ўздзейнічае на матэрыю, цела, а таксама ступень інтэўсіўнасці, напружанасці гэтай энергіі. С. зямнога прыцяжэння. С. цяжару. С. электрыннага току. З. звычайна Матэрыяльная аснова, як крыніца энергіі, дзейнасці. Сілы прыроды. Творчыя сілы інтэлігенцыі. 4. чаго. Здольнасць праяўлення якой-н. дзейнасці, стану, якая адрозніваецца пэўнай ступенню напружанасці, накіраванасці. С. характару. С. духу. 5. Улада, магутнасць, уплыў. Магутная і непераможная с. барацьбітоў за мір. 6. Сутнасць, сэнс (размоўнае). Уся с. ў тым, што чалавек гэты — майстар сваёй справы. 7. Значэнне, дзейнасць, правамоцтва. Закон уступае ў сілу з 1 студзеня. С. закону. 8. множны лік: Грамадская група, наогул людзі, якія вызначаюцца якімі-н. характэрнымі прыкметамі або накіраванасцю ў сваёй дзейнасці. Дэмакратычныя сілы міру. Леншыя філарманічныя сілы. 9. множны лік: Тое, што і войскі. Сухапутныя сілы. Узброеныя сілы краіны. 10. Т сіламі. Пры дапамозе, з удзелам каго-н. Сіламі аднавяскоўцаў адрамантавалі дарогу. 11. Велізарная колькасць, мноства (размоўнае). Гэты чалавек мае сілу дабра ўсякага.Ад сілы (размоўнае) — самае большае. З сілай — з вялікім уздымам, пачуццём (гаварыць, спяваць і пад.). З усёй сілы або на ўсю (поўную) сілу або з усіх сіл — з найбольшым напружаннем; што ёсць моцы. (Не) па сіле каму або (не) пад сілу каму — пра адпаведнасць (неадпаведнасць) магчымасцей каго-н. рабіць што-н. (Не) у сілах — (не) магчы зрабіць што-н. Нячыстая сіла (размоўнае) — чорт, д'ябал. Па меры сіл — адпаведна з сіламі, з магчымасцямі. У сіле (размоўнае) — 1) у стане фізічнага і духоўнага росквіту; 2) у разгары, у росквіце. Усімі сіламі — прыкладваючы ўсё старанне, намаганні. Цераз сілу — звыш магчымасцей, жадання. || прыметнік: сілавы.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=2900)</a>
