### Як
**назоўнік, мужчынскі род**

Буйная жвачная жывёліна з доўгай поўсцю і рагамі, якая водзіцца ў Цэнтральнай Азіі. || прыметнік: якаў.

**прыслоўе і часціца**

1. прыслоўе: пытальнае і адноснае. Якім чынам. Я. знайсці тое месца? Я. жывеш? Вось я. трэба рабіць. 2. прыслоўе: пытальнае. У якой ступені, наколькі. Я. даўно ён паехаў? 3. прыслоўе: азначальнае. У якой меры, ступені, да чаго. Я. ён пастарэў. Я. я рада! 4. прыслоўе: неазначальнае. Як-небудзь (размоўнае). Трэба ж я. знайсці згубленае. 5. прыслоўе: часавае. У які час. Я гэта бачыў, я. ішоў з працы. 6. часціца: Ужыв. пры выказванні здзіўлення, збянтэжанасці. Я.! Ты зноў дома! — Я не ведаю, куды паклаў рэчы. — Я. не ведаеш. 7. часціца: ўзмацняльна-сцвярджальная.Выражае бясспрэчнасць выказанай думкі, выступаючы ў знач.: як можна, немагчыма. Ну я. мне тут не перажываць. 8. часціца: Пры дзеясл, зак. трывання абазначае нечаканасць дзеяння. А ён я. ускочыць, пабяжыць! 9. злучнік: параўнальны. Падобна да чаго-н. Мяккі я. пух. Такі, я. і раней. 18. злучнік: У якасці каго-, чаго-н. Ён павінен гэта ведаць я. спецыяліст. 11. злучнік: Ужыв. ў саставе пабочных груп і сказаў. Я. кажуць. Я. напрыклад. 12. злучнік: Абазначае часавыя адносіны паміж галоўным і даданым сказамі. Я. успомніш, страшна становіцца (кожны раз, калі). Прайшло шмат часу, я. яны выехалі адсюль (з таго часу, калі). 13. злучнік: Пасля адмоўных ці пытальных слоў і выразаў — акрамя, толькі. Хто гэта мог зрабіць, я. не ты.Як адзін чалавек — дружна, усе разам. Як бы — умоўна-мяркуемае параўнанне. Згаджацца як бы нехаця. Як бы там ні было — пры ўсіх ўмовах, ва ўсякім выпадку. Як быццам — тое, што і быццам (у 1 і 2 знач.). Як і што (размоўнае) — абагульненае ўказанне на аб'ект і сітуацыю. Раскажы нам, як і што. Як мага — служыць для ўзмацнення ступені параўнання. Заходзь да нас як мага часцей. Як мага лепш. Як ні — хоць і, нягледзячы на тое, што. Як ні лаюся, не слухаюць мяне. Як (або што) ні кажы (размоўнае) — нягледзячы ні на што, усё-такі. Як ні кажы, а свой куток мілы. Як сказаць (размоўнае) — выкарыстоўваецца, каб паказаць ваганне, няўпэўненасць у чым-н. — Яшчэ як сказаць. Можа, — і не. Як толькі — адразу, зараз жа. Як..., так і — злучнік пералічальны. Ён заўсёды акуратна выконвае як вытворчую работу, так і грамадскую.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=3717)</a>
