### Далёкі
**прыметнік**

1. Які знаходзіцца, адбываецца на вялікай адлегласці або які мае вялікую працягласць. Далёкая планета. Д. стрэл. Далёкая дарога. На далёкіх подступах (таксама пераноснае значэнне). Далёкая старонка без ветру сушыць (прыказка). Далёка (прыслоўе) пайсці (таксама пераноснае значэнне: дабіцца поспехаў у жыцці). Далёка (прыслоўе) зайсці (таксама пераноснае значэнне: выйсці за межы дапушчальнага). Далёка (прыслоўе) завесці (таксама пераноснае значэнне: мець сур'ёзныя вынікі). Далей у лес — больш дроў (прыказка пра памылкі, блытаніну, якія ўзрастаюць па ходу справы). 2. Аддзелены вялікім прамежкам часу. Далёкае мінулае. Беларуская казка далёкіх стагоддзяў. Да зімы яшчэ далека (у знач. выказнік:). 3. Які не мае блізкіх кроўных сувязей. Д. родзіч. 4, пераноснае значэнне Абыякавы да ўсяго, які мае мала агульнага з кім-, чым-н. Мы з ім далёкія людзі. Д. ад навукі чалавек. 5. Які не мае намеру рабіць што-н., думаць пра што-н. Я д. ад думкі абражаць вас. 6. толькі з адмоўем. Разумны, кемлівы (размоўнае). Дзяўчына не надта далёкая. Далёка да кагочаго, каму-чаму — многа нестае (у параўнанні з кім-, чым-н.). Гэта выдатны спецыяліст, іншым далека да яго. Далёка за — 1) праз многа часу пасля чаго-н. Народа скончылася далёка за поўнач; 2) на многа больш чым. Яму далёка за пяцьдзесят. Далёка не (размоўнае) — зусім не. Ён далёка не стары яшчэ. Далёка хадзіць не трэба за чым (размоўнае) — лёгка прывесці прыклад, доказ для пацвярджэння чаго-н. За прыкладамі далёка хадзіць не трэба. Далёка не заедзеш чым або на чым (размоўнае) — многага не даб'ешся, не будзе толку. На хлусні далёка не заедзеш. || назоўнік: далёкасць.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=791)</a>
