### Душа
**назоўнік, жаночы род**

1. Унутраны, псіхічны стан чалавека, яго свядомасць. Глыбока запасці ў душу. 2. Тая ці іншая ўласцівасць характару, а таксама чалавек з тымі ці ішпымі ўласцівасцямі. Добрая д. Чалавек адкрытай душы. 3. пераноснае значэнне, чаго. Натхніцель, арганізатар чаго-н. Д. ўсёй справы. Д. кампаніі. 4. Пра чалавека (звычайна ва ўстойлівых словазлучэннях; размоўнае). У хаце ні душы. Сям'я з пяці душ. На душу насельніцтва. 5, (звычайна са словам «мая»). Сяброўскі фамільярны зварот да чаго-н. (размоўнае). Паслухай, душа мая. 6. пераноснае значэнне, чаго. Самае галоўнае, сутнасць чаго-н. Песня — д. народа. Раскрыць душу навукі. Адвесці душу (размоўнае) — 1) задаволіць моцнае жаданне; 2) выказаць каму-н. тое, што набалела. Аддаць богу душу (размоўнае) — памерці. Выматаць душу (размоўнае) — давесці да поўнай знямогі. Душа не ляжыць да каго-чаго (размоўнае) — няма цікавасці да каго-, чаго-н. Душа ў пятках апынулася (размоўнае) — пра модны раптоўны страх. Душой загавець (размоўнае) — памерці, аддаць богу душу. Жыць душа ў душу (размоўнае) — дружна, у поўнай згодзе. З адкрытай душой — шчыра, нічога не тоячы. З дарагой душой (размоўнае) — ахвотна, з задавальненнем. За мілую душу (размоўнае) — з задавальненнем, ахвотна, не задумваючыся. Ні капейкі за душой (размоўнае) — зусім без грошай. Працаваць з душой — з задавальненнем, ахвотна, старанна. Стаяць над душой у каго (размоўнае) — неадступна вісець над кім-н., надакучаючы сваей прысутнасцю. || памяншальна-ласкальная форма: душачка. || прыметнік: душэўны. Душэўныя хваробы (псіхічныя). Душэўная трывога.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=891)</a>
