### Хадзіць
**дзеяслоў, незакончанае трыванне**

1. Рухацца, перамяшчацца, ступаючы нагамі (пра чалавека, жывёл). Дзіця рана пачало х. 2. Тое, што і ісці, але абазначае рух, які паўтараецца ці адбываецца ў розны час і ў розных напрамках. Х. па садзе. Х. па вёсках. Х. у ягады. Х. у школу. Х. каралём. Аўтобус да горада ходзіць два разы ў дзень. Ходзяць хмары, а дажджу няма. Ходзяць чуткі па свеце. Старасць ходзіць асцярожна і абачліва глядзіць (з народнай творчасці). 3. Перадавацца, пераходзіць ад ацнаго да другога. Кніжка хадзіла па ўсяму інстытуту. Ходзіць грып. 4. Рухацца ўзад і ўперад або ўверх і ўніз, з боку ў бок. Падлога ходзіць пад нагамі. 5. Падымацца і апускацца пры глыбокім дыханні, напружанні і пад. Так сапе, аж грудзі ходзяць. 6. Укісаючы, брадзіць. Цеста ходзіць. 7. Выконваць якую-н. работу пры дапамозе пэўнай прылады. Х. за плугам (размоўнае). 8. Клапаціцца аб кім-, чым-н., даглядаць каго-, што-н. Х. за хворым. Х. за скацінай. 9. Апранацца ў што-н., насіць што-н., мець пэўны знешні выгляд. Х. у ботах. Х. без шапкі. 10. Быць у якім-н. званні, выконваць якія-н. абавязкі (размоўнае). 11. Быць цяжарнай (пра жанчыну) (размоўнае). Х. другім дзіцем. 12. Пра коней, валоў і пад.: выкарыстоўвацца тым ці іншым чынам. Х. у плузе. Х. пад сядлом. 13. Адпраўляць натуральную патрэбу (размоўнае). Дзіця ходзіць на гаршчок. 14. хадзі(це). Запрашэнне ісці куды-н. (размоўнае). Хадзі сюды.На галаве хадзіць (размоўнае неадабральнае) — дурэць, сваволіць. || закончанае трыванне: схадзіць. || назоўнік: ход, хаджэнне і хадзьба. Ход цягніка. Хаджэнне па справах. Увесь дзень у хадзьбе. Спартыўная хадзьба (від спорту).

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=3426)</a>
