### Хоць
**злучнік і часціца**

1. Падпарадкоўвае даданыя ўступальныя сказы, выступаючы ў значэнні: нягледзячы на тое, што. Х. было ўжо позна, але ніхто не спаў. Х. прынякала сонца, а вада ў рэчцы была халодная. Бабка х. старая, але рухавая. 2. (звычайна ў спалучэнні з загадным ладам або інф.). Ужыв. у пачатку даданых сказаў, у якіх выказваецца дапушчэнне, вызначаецца крайняя мяжа, ступень праяўлення чаго-н., магчымасць якога-н. выніку. Нікога не слухае, х. ты яго забі. 3. злучнік: уступальны. Ужыв. пры супастаўленні сказаў або членаў сказа з узаемным выключэннем. 4. злучнік: супраціўны. Указвае на абмежаванасць таго, аб чым гаворыцца; па значэнню набліжаецца да злучнікаў «аднак», «але», «між тым». Купіў, х. непатрэбна. 5. часціца: ўзмацняльна-вылучалышя. Ужыв. ў значэнні: самае меншае, ва ўсякім выпадку. Раскажы х. коратка пра сябе. 6. часціца: ўзмацняльна-абмежавальныя (звычайна ў спалучэні з часціцай «бы»). Ужыв. ў значэнні: нічога больш, акрамя гэтага, усяго толькі. Х. бы крыху пацяплела. Х. бы раз глянуць на яе. 7. часціца: ўзмацняльная. Ужыв. ў значэнні: нават, няхай нават. Я х. заўтра гатова ў дарогу. 8. часціца: вылучальная. Ужыв. ў значэнні: напрыклад. Калі ты х. вернешся? 9. часціца: ўзмацняльная (у спалучэнні з неазначальным займеннік і прыслоўе). Ужыв. ў азначальным значэнні: любы, усякі, у любое месца, у любы час. Я цяпер х. што з'ем. Ён цяпер х. куды паедзе.Хоць бы і так — нічога дрэннага, калі і так будзе. Хоць бы што каму (размоўнае) — нішто не дзейнічае на каго-н., не звяртае ўвагі на каго-н. Хоць куды, у знач. выказніка: (размоўнае) — вельмі добры, выдатны.

<a rel="author">[http://rv-blr.com/](http://rv-blr.com/slounik.jsp?letterId=0&maskId=0&pageId=3460)</a>
